
프로그래밍 면접을 준비하기 위한 자료구조 공부.


참고) 
프로그래밍 면접 이렇게 준비한다 2판.
노아 킨들러, 에릭 기구에르 와 존 몽건의 책 


## 프로그래밍 문제 접근법.   
   
**기본적인 단계들**   
   
  1. 문제를 확실히 이해한다.   
    문제를 이해하지 못하면 인터뷰어에게 공격적으로 문제에 대한 질문을 해야 하며, *제대로 이해하기전에 무작정 풀기 시작하는 일은 금물이다.*   
    진짜 문제가 되는 부분을 찾아내고 이해할 수 있는지를 파악하기 위해 인터뷰어가 일부러 뭔가를 숨기는 경우도 있다.   

  2. 일단 문제를 이해하고 나면 몇 가지 예를 시도해 본다.   
    예를 시도하다보면 문제를 어떻게 풀어야 할지 감을 잡을 수도 있고, 혹시라도 잘못 이해한 부분이 있을 경우 오류를 정정할 수도 있다.   
    
    *문제를 풀기 시작하기 전에 문제를 확실히 이해해야 하며, 몇 가지 예를 통해 제대로 이해하고 있는지 확인해보는 것부터 시작하자.*   
  
  3. 문제 풀이에 사용할 알고리즘에 초점을 맞춘다.   
    보통 이 과정은 시간도 많이 걸리고, 몇 가지 예를 더 생각해 봐야 할 수도 있다.   
    시간이 오래 걸린다고 해서 너무 부담을 가질 필요도 없다.   
    인터뷰어와 의사소통이 매우 중요하다.   
    문제를 풀다 보면 시간이 오래 걸리게 마련이고, 그렇다 보면 정확한 풀이를 생각해내지 못한 상태에서 코딩을 바로 시작하고 싶은 유혹에 빠지게 될 수도 있다.   
    
  4. 알고리즘과 구현 방법을 알아내고 나면 인터뷰어에게 풀이를 설명한다.   
    이렇게 하면 지원자가 코딩을 시작하기 전에 인터뷰어가 풀이에 대해 어느 정도 평가를 해 볼 수 있다.   
    
  5. 코딩을 할 때도 뭘 하고 있는지 설명한다.   
    예를 들어, "여기에서는 배열을 전부 0으로 초기화합니다." 같은 식으로 설명을 할 수 있다.      
    *풀이이 대한 코드를 작성하기 전에, 그리고 작성하는 도중에도 계속해서 설명을 하자.*   
  
  6. 필요하다면 질문을 한다.   
    레퍼런스에서 찾아낼 법한 내용 같은 것은 인터뷰어한테 질문을 해도 큰 감점 사유가 되지 않는다.   
    
  7. 코드를 완성하고 나면 바로 몇가지 예를 시도해 보고 맞는지 확인한다.   
    이렇게 하면 자기가 만든 코드가 적어도 자기가 시도해 본 예에 대해서는 제대로 작동한다는 것을 분명하게 보여줄 수 있다.   
    
  8. 모든 오류 및 특별 케이스, **특히 경계 조건**을 확인한다.   
    프로그래밍을 하다 보면 오류나 특별 케이스를 무시하는 경우가 종종 있다.   
    인터뷰 과정에서 그런 조건들을 빼먹는다는 것은 실제 일을 할 때도 그렇게 할 가능성이 있음을 뜻한다.   
    
### 문제를 풀다가 막히는 경우.   
   
   * 예를 다시 따져본다.   
      예를 다시 확인해 보면서 지금 하고 있는 것을 분석해보자.   
   
   * 다른 자료 구조를 사용해 시도해 본다.   
      연결 리스트, 배열, 해시 테이블, 이진 검색 트리 같은 여러 자료 구조를 써 보자.   
      익숙하지 않은 자료 구조가 주어졌다면 그 자료 구조와 자신이 잘 알고 있는 자료 구조 사이에서 비슷한 점을 찾아보자.   
   
   * 언어에서 그리 많이 쓰이지 않는 기능 또는 고급 기능을 고려해 보자.   
      떄떄로 그런 기능을 활용하는 것이 문제 풀이의 핵심이 되는 경우도 있다.    
