
[아스키 코드, 유니코드](#아스키-코드와-유니코드)   
[정규 표현식](#정규-표현식)   
   
   
---------------------------------

# 아스키 코드와 유니코드
       
본 글 중에 이분이 가장 정리를 잘하셨다.    
https://norux.me/31
      
++ https://d2.naver.com/helloworld/19187     
      
      
옛날에는 컴퓨터를 만드는 회사마다 문자의 번호를 제각각 다르게 매겼다. 하지만 그러면 컴퓨터가 서로 다를 때 정보를 교환하기가 어려워진다.      
이런 불편을 없애기 위해 문자 부호 표준안이 마련되었다. 표준안 중에서 **아스키 코드(ASCII code, 미국정보교환표준부호)** 와 **유니코드(Unicode)** 가 가장 널리 사용.   
**아스키 코드**는 문자 하나를 비트 일곱 개로 표현한다. 7 비트로 표현할 수 있는 경우의 수는 128가지다.   
그래서 아스키 코드에는 숫자, 알파벳 대소문자, 기호 등을 포함해 128가지 문자만이 할당되어 있다. 아스키 코드는 간단해서 다루기 쉽고 대부분의 컴퓨터에서 사용할 수 있을만큼 보편적이다. 하지만 알파벳이 아닌 문자는 표현할 수 없다는 한계가 있다. ex) 한글은 아스키 코드로 표현할 수 없다.   
   
세계의 모든 문자를 망라하는 문자 코드 체계, **유니코드**를 사용한다. **파이썬 또한 텍스트 데이터(문자열 - String)을 유니코드로 부호화한다.** (Python3 부터 이렇게 되어왔다.)   
   
## 텍스트 처리
   
**count(parameter, [start,[end]])**   
  parameter가 몇 번 포함되어 있는지 알려준다. 
  <pre>
    <code>
      "python is powerful".count("p")
    </code>
    -> 2
  </pre>

**encode([encoding, [error]])**   
  str class 는 기본적으로 모두 유니코드이다.
  <pre>
    <code>
      "가나다".encode('utf-8')
    </code>
    -> b'\xea\xbo\x80\xeb\x82\x98\xeb\x8b\xa4'
  </pre>
   
**endswith(postfix, [start,[end]])**   
  postfix로 문자열이 끝나면 True를 반환하고, 그 외의 경우에는 False를 반환. (공백도 포함된다.)   
  <pre>
    <code>
      "python.py".endswith('.py')
    </code>
      -> True
      
    <code>
      "python.py".endswith(('.txt', '.py'))
    </code>
      -> True
  </pre>

**startswith(prefix, [starts, [end]])**   
prefix로 문자열이 시작하면 True를 반환하고 그 외의 경우에는 False를 반환한다.    

<pre>
  <code>
    "python is powerful".startswith(".py")
  </code>
    -> True
</pre>


**find(keywrod, [start, [end]])**   
문자열 keyword가 나타나는 첫 번째 인덱스를 반환.

  <pre>
    <code>
      "python is powerful".find("p")
    </code>
    -> 0
    
    <code>
      "python is powerful".find("is")
    </code>
    -> 8
 </pre>
   
**join(sequence)**   
iterate 가능한 입력인 sequence형 변수를 지정된 문자열로 연결하여 반환.   
   
<pre>
  <code>
    list = ["python", "is", "powerful"]
    " ".join(list)
  </code>
    -> python is powerful
</pre>
      
**lstrip([chars])**   
문자열의 왼쪽을 잘라낸다.   

<pre>
  <code>
    "#python is powerful".lstrip('#')
  </code>
    -> python is powerful
</pre>
   
**rstrip([chars])**   
문자열의 오른쪽을 잘라냅니다. chars가 지정되지 않으면 공백문자를 제거.   

<pre>
  <code>
    "python is ".rstrip()
  </code>
    -> python is
</pre>
   
**replace(old, new, [count])**   
old를 new로 대체한 결과를 반환합니다. count를 입력인자로 준 경우에는 count 만큼의 횟수만 대체한다.   

<pre>
  <code>
    "python is powerful".replace("p", "P")
  </code>
    -> Python is Powerful
</pre>


# 정규 표현식
정규 표현식(Regular Expression)은 특정한 규칙을 가진 문자열의 패턴을 표현하는 데 사용하는 표현식(Expression)으로 텍스트에서 특정 문자열을 검색하거나 치환할 때 흔히 사용된다.   
예를 들어, 웹페이지에서 전화번호나 이메일 주소를 발췌한다거나 로그파일에서 특정 에러메시지가 들어간 라인들을 찾을 때 정규 표현식을 사용하면 쉽게 구현할 수 있다. 정규 표현식은 간단히 정규식, Regex 등으로 불리우곤 한다.
   
## 기초, 메타 문자.   
메타 문자(meta characcters: 원래 그 문자가 가진 뜻이 아닌 특별한 용도로 사용하는 문자)에는 다음과 같은 것들이 있다.   
      
<pre>
. ^ $ * + ? { } [ ] \ | ( )
</pre>
정규 표현식에서 위 메타 문자는 특별한 의미를 갖는다.   
   
### 문자 클래스 []   
가장 먼저 살펴볼 메타 문자는 바로 문자 클래스(character class)인 []이다.   
**[ ] 사이의 문자들과 매치** 라는 의미를 갖는다.   

<pre>
  문자 클래스를 만드는 메타 문자 [] 사이에는 어떤 문자도 들어갈 수 있다.  
</pre> 
   
즉, [abc]인 정규 표현식은 "a, b, c 중 한개의 문자와 매치"를 뜻한다.   
   
예를 들어, "a" , "before", "dude"와 정규식 [abc]가 어떻게 매치되는지 보자.   

  * "a"는 정규식과 일치하는 문자인 "a"가 있으므로 매치.   
  * "before"는 정규식과 일치하는 문자인 "b"가 있으므로 매치.
  * "dude"는 정규식과 일치하는 문자인 a, b, c 중 어느 하나도 포함하고 있지 않으므로 매치되지 않음.   
  
[] 안의 두 문자 사이에 하이폰(-)을 사용하면 두 문자 사이의 범위(From - To)를 의미한다. 예를 들어, [a-c]라는 정규 표현식은 [abc]와 동일하고 [0-5]는 [012345]와 동일하다.   
   
다음은 자주 사용하는 문자 클래스의 예이다.   
  * [a-zA-Z] : 알파벳 모두   
  * [0-9] : 숫자   
   



### 사용 
